하이팅신
아신 여러분 안녕하십니까? 간단하게
홍보 말씀. 다음 주, 그러니까 7월
22일 화요일 저녁부터 첫 번째 실전
투자 스터디 강의가 시작됩니다. 8주
동안 진행되니까요. 관심 있으신
분들은 댓글 상단 링크를 통해서
신청해 주시면 좋을 것 같습니다.
오늘은 HBM에 대한 이야기를 할
건데요. 요게 약간 소설입니다.
썰이 많아요. 썰. 예. 썰이 많은데
그럴 수밖에 없는 이유가 있습니다.
왜냐면 이게 업계에서 돌아가는
이야기들을 여러분들한테 좀 전달드리는
건데요. 그래서 오늘은 약간
팩트성보다는네
일부 뭐 팩트가 있기는 합니다만은
조금 재미로 들어 주시면 좋을 것
같습니다. 그래서 최근에 HBM
시장의 동향에 돼서 그래도 좀
현장에서 움직이고 있는 내용들을
중심으로 좀 설명드리도록 하겠습니다.
일단 HBM 시장이
매우 중요한데요.
일단 여기에는 엔비디아와
그리고 TSMC
SK 하이닉스의
삼각 동맹이 있습니다. 그러니까 결국
이게 AI 인프라는 영역이죠. 네.
인프라에서이 세의 협력 구조가 매우
중요한데 자 지금은
2026년
HBM 협상을 진행 중입니다. 협상
협상을 진행 중인데 그럼 당연히 이제
엔비디아하고
자 SK 하이닉스하고
가격 협상을 놓고 지금 이게 치열하게
전개 될 수밖에 없겠죠. 그래서 이게
원래는
HBM 4에 대한 부분들이 되게
중요한 건데 지금 이제 HBM 3E
12단에서 자 HBM 4 12단으로
넘어가는 과정인데요. 결국 HBM
4에 대한 가격 협상이 제일 중요한
거 아니겠습니까? 이게 여러분
아시겠지만 HBM은 연단위 계약이죠.
네. 연단위 계약입니다.
그리고 가격한 물량과 가격한 가격대로
사가는게 이제 계약인데 여기서 이제
두 회사 간의 프리미엄 HBM4에
대한 프리미엄에 대한 이견이 크다라고
저도 이제 업계에서 들었습니다. 어이
영상이 나가는 시점에는 뭐 이게
협상이 타결됐을 수도 있고요. 뭐
계속해서 여기 이제 협상이 치열하게
전개될 수 있을 것 같은데 최근에
SK 하이닉스 주가 흐름에 대해서
여러분들이 이거를 한번 추정해
보시면서 들으면 좀 재밌을 것 같긴
합니다. 저는 원래 HBM4에 대한
프리미엄을 한 20% 정도를 봤어요.
그래서 ASP가 한 20% 정도는
상향 조정될 거다라고 봤는데 사실
연초만 해도 거의 뭐 플랫하게
봤었죠. 대다수 전문가들이. 근데
최근에 나온 이야기가 한 40%
정도의 프리미엄 이야기가 나왔었고요.
자, 이게 그러면 왜 나온 거냐?
제가
확인한 바로는 이거는 SK
하이닉스에서 제시한 걸로
저는 이제 파악을 하고 있고요.
그리고 엔비디아 같은 경우는
원래는 40%에 끌려갈 수밖에 없는
상황이긴 했습니다. 뭐냐면 삼성전자가
올해 일단은 25년 진입이 안 되는
상황이었고 결국 이제 마이크론도
마이크론도
HBM 312단이 생각보다 이렇게
속도가 나는 상황이 아니었거든요.
상반기 분위기만 해도 그렇기 때문에
일단 SK 하이닉스의 주도권으로
끌려갈 수밖에 없게 됐는데 여기서
이제 변수가 엔비디아 구매 담당자가
최근에 저는 바뀐 걸로 들었습니다.
그래서 국매 담당자가 바뀌어서 어
40% 너무 많은데 그러면 20%로
협상을 하자라고 했더니 이제 SK
하이닉스가 어 이거는 좀 아닌 거
같아라는 이야기 나오고 있었고 그래서
지금 마이크론을 통해서 마이크론을
통해서 계속해서 블로핑이 나오고
있죠.네 네. 왜냐면 마이크론이
HBM 겁나게 이제 잘 만들 거다.
연마스 겁나게 잘 만들 거고. 그리고
지금 HBM 공급 과잉 이슈가
계속해서 일부
분석 리서치 회사를 통해서 계속해서
HB 공급 과잉 이유가 나오는게 결국
이제 마이크로이라는 변수가 제일
중요한 상황이거든요. 근데 여기를
통해서 계속 나오고 있는 상황이죠.
그래서 계속해서 이제 불안감을
가종시키면서 자 20% 수준으로
타개를 하자.
라고 이야기를 하고 있는 상황이죠.
그러면 SK 하이닉스는 여기서 어떻게
대응을 하고 있냐? 자, 공급 과잉
가능성이 있어. 그러면 우리가
M15X
케파 투자하고 있는 거 요거
딜레이할게.
자, 이렇게 지금 받아치고 있는
상황이죠. 그래서 원래 M15X가
원래는 올 하반기 뭐 빨리 조기
가동된다 이런 이슈들이 막 나오다가
내년 상반기로 쭉 밀린 상황이죠.
가동률이.
가동 일정이 그렇게 밀리는 상황인데
사실 이게 소부장에는 별로 좋은
상황은 아닙니다. 반도체
소부장들한테는 좋은 상황은 아니죠.
왜냐면 투자가 지금 딜레이 될
가능성이 높아지고 있는 상황이고요.
그리고 SK 하이닉스 입장에서는
요거를 또 지렛대로 활용해서 지금
일단 중국에서 있는 우앱
우앱이 지금 한 디램에 40% 정도를
생산하고 있는 상황이죠. 근데 요거에
이제 생산 비중을 낮추면서 이제 국내
쪽 생산 비중을 끌어올리고 있는데 자
이거를 또 1석 2조로 활용하고
있다라는 거죠. 그러니까 M15X하고
지금 M16의
디램 탭을 생산 케파를 키우면서 자
우시의 비중을 내년까지 30%로
낮추는 그런 것들을 지금 진행하고
있습니다. 그래서 HBM을 협상을
하면서 중국에 대한 리스크까지 좀
약간 해지하는 그런 일석 기조의
효과를 노리고 있다. 지금 이런
상황입니다.
자, 그러면 일단은 HBM의 수요
사이드를 한번 봐야겠죠. 수요는.
자, 당연히 비디아의
GPU가 제일 중요하겠죠. 이게 뭐
사실 AI 가속기에
거의 90%를 지금 차지하고 있기
때문에 이게 이제 사실은 수요에서
제일 중요한 변수인데 기존에 이제
블랙웰 아키텍처에서
지금 블랙웰 울트라죠. 네. 울트라
울트라에서 이제 루빈으로 지금 이제
내년에 전환이 될 거고 블랙어
울트라가 HBM 3e를 12단을 본격
채택하고 있고 루빈부터는 HBM4가
채택되게 됩니다.
근데 여기 보면 블랙의 울트라부터
루빈까지이 Q가 확 늘어나요. 네.
기존에 192g
수준에서 288GB까지
확 늘어나게 되거든요. 그리고 최근에
엔비디아뿐만 아니라 AMD가 굉장히
시장에서 주목받고 있는데 자 AMD가
최근에 MI 300X 그리고 MI
350 시리즈 자 요거를 메타의 라마
3.1 버전에 납품을 하기로 하면서
최근에 이제 주가 흐름이 굉장히
좋죠. 근데 AMD는 계속해서
엔비디아 대비해서 강점을 HB
메모리가 크다. 이걸 계속 어필하고
있는 상황이거든요. 그러니까 아직까지
AI 가속기 시장에서
한 9% 정도의 마켓밖에 차지하고
있지 않지만 10당 탑재량 자체는
여기서 굉장히 빠른 속도 늘고 있는
상황이고 그리고 이제 최근에 이제
브로드컴이나
그리고 마벨이나
그리고 이제 대만의 미디어텍
자 이런 회사들이 이제 A식 AI
가속기 A식을 이제 설계를 하고
있는데 결국 여기 이제 수주로 주는
거는 구글이나 나 아니면 메타나
오픈 AI나
자 이런 빅테크들의 자체 설계 칩
아마존 웹 서비스 같은 자 이런
회사들의 칩들이 자 여기를 통해서
생산이 되는데 최근이 A식 트렌드
자체가 HBM을 적어도 192GB
정도는 탑지 않은 그런 흐름이 생기고
있죠. 그러니까 수요 자체가 우리가
당초 생각보다는 수요가 굉장히
좋다라는 겁니다. 그게 이제 SK
하이닉스의 지금 주가를 떠바치고 있는
중요한 요인이 되고 있는 거고요.
그럼 이제 공급 사이드에서 어떤
이슈가 있는지 한번 체크를 해 보도록
하겠습니다.
네. 그러면 공급 측면에서 한번
보겠습니다. 사실 공급 측면에서 제일
중요한 건 SK 하이닉스입니다. 네.
SK 하이닉스가 사실상 HBM 시점을
과정하고 있는 상황이고요. SK
하이닉스의 지금 제일 큰 은이죠.
네. 50. 여기서 디램에 40%
정도 생산합니다. 디램에 디램
기준이죠. 네. 디램.
그리고 이제 요게 우시앱 같은 경우는
많을 때는 월 한 19만 장까지 지금
생산을 했는데 최근에 이거를 월 한
16만 장에서 한 17만 장까지
서서히 줄이고 있는 상황인 거
같습니다. 요건 당연히 이제 미국의
제재에 따라서 좀 약간 대응을 하고
있는 상황이죠. 뭐 왜냐면 이게
계속해서 40%의 비중을 생산하는
거는 굉장히 리스크가 있고 그리고
EO비 장비를 여기 못 들러
가잖아요. 그러니까 아무래도 첨단
공정을 하는데 좀 어려움이 있는
상황이고. 자, 그래서 지금
2,000에
M16 패을 계속해서 키우고 있죠.
이게 원래 한 월 10만 장에서
그 올해 들어서 한 월 17만 장까지
거의 70% 정도의 케파를
키웠습니다.
그러니까 거의 이제 50하고 2000
M16 같은 경우 거의 비슷한
수준까지 와 있는 거고요. 그리고
이제 지금 신규로 아예 만드는 패이
청주의 M15X인데
여기도 중장기적으로는 뭐 한 월
15만 장 이상
생산할 수 있는
많게든 월 20만 장까지도 이제
생산할 수 있는 그런 규모로 키울
생각인데 여기에 대해서 이제 속도
조절을 하겠다라는 거죠.
자,이 SK 하이닉스는 결국 수요
공급을 타이트하게 그냥 가져가서
프리미엄을
HBM에 대한 프리미엄을 최대한
극대화하겠다.
적어도 60%의이 이익률을 유지하는
이거를 이어가겠다라는 생각인 거
같고요. 여기에 이제 변수는
그거겠죠. 변수는 제가 보기에는
삼성전자는 크게 변수가 될 거 같진
않습니다. 네. 될 것 같진 않고
결국 마이크론인데 자 마이크론이
최근에 이제 컨콜이나 이런 것들
통해서 연말까지 HBM 시장이
20%의 마켓어를 확보하겠다 이런
이야기를 하고 있기 때문에 자 이게
이제 가장 큰 변수고 계속해서 공급
과향에 대한 이슈가 나오는 것도 이제
가능성이 제개되는 것도 결국 마이크론
발 이게 생산 계획이 아닐까 생각을
합니다. 그래서 결론적으로
HBM 4의
프리미엄은 어느 수준에서 결정될까?
저는 한 20에서 30% 수준에서
충분히 결정될 거라고 보고 있습니다.
그래서 만약에이 정도 수준으로
HBM가
가격이 결정된다 그러면
네. 일단 SK 하이닉스의 25년
OP 전망은 거의 한 35조에서 한
37조 정도로 지금 추정을 하고
있는데 결국 26년에 대한 전망은
만약에 HB4 프리미엄이 한 20
30% 수준으로 결정이 된다. 그러면
저는 한 60조 내외 수준의 이익을
충분히 낼 수 있을 것 같다. 예.
그러면 오늘 7월 15일자 네. SK
하이닉스가 지금 3% 정도 조정받고
있는데요. 그동안 너무 많이 오르긴
했죠. 그러면 이제 SK 하이닉스의
밸류에이션이 어느 정도로네 인정받을
수 있을지에 대해서 좀 이제 어느
정도 추정이 가능하지 않을까
생각합니다.
네. 오늘은 업계에서 지금 뭐
돌아가는 상황들 그리고 이제 이런
것들이 SK닉스의 밸류에이션에 어떻게
또 영향을 줄 수 있을지 이런 것들을
한번 추정을 해 봤고요. 이게 뭐
100% 팩트를 가지고 이야기할 수
없다라는 거 여러분들도 잘 이해를 해
주시면 좋을 것 같습니다. 그래서
투자 판단도 여러분들이 직접 잘
하셔야 됩니다. IT신 구독자들은
아시겠죠? 네. 투자의 판단은
여러분들의 영역입니다. 절대 제 말
듣고 투자 판단하시면 안 됩니다.
네. 제가 7월 22일부터 실전 투자
스터디 새로운 커리큘럼이 시작됩니다.
관심 있으신 분들은 댓글 상단 링크를
통해서 신청해 주시면 좋을 것
같습니다. 저는 다음 영상에서 뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]